可能的问题：
1. 介绍一下你自己
关于这个问题的回答有两个大忌——谈论你在大学的 GPA 或详细介绍自己的项目。理想的回答应该控制在一两分钟左右，简要说明你做过些什么，内容并不局限于学术。可以谈谈你的爱好，比如读书、运动、冥想等，也就是谈论任何有助于定义你的东西。然后面试官会把你在自我介绍里谈到的一些东西作为他下一个问题的引子，开启面试的技术部分。

TCP/IP
1. OSI与TCP/IP各层的结构与功能，都有哪些协议。
2. TCP与UDP的区别。
3. TCP报文结构。
4. TCP的三次握手与四次挥手过程，各个状态名称与含义，TIMEWAIT的作用。
5. TCP拥塞控制。
6. TCP滑动窗口与回退N针协议。
7. Http的报文结构。
8. Http的状态码含义。
9. Http request的几种类型。
10. Http1.1和Http1.0的区别
11. Http怎么处理长连接。
12. Cookie与Session的作用于原理。
13. 电脑上访问一个网页，整个过程是怎么样的：DNS、HTTP、TCP、OSPF、IP、ARP。
14. Ping的整个过程。ICMP报文是什么。
15. C/S模式下使用socket通信，几个关键函数。
16. IP地址分类。
17. 路由器与交换机区别。
网络其实大体分为两块，一个TCP协议，一个HTTP协议，只要把这两块以及相关协议搞清楚，一般问题不大。

数据结构与算法
1. 链表与数组。
2. 队列和栈，出栈与入栈。
3. 链表的删除、插入、反向。
4. 字符串操作。
5. Hash表的hash函数，冲突解决方法有哪些。
6. 各种排序：冒泡、选择、插入、希尔、归并、快排、堆排、桶排、基数的原理、平均时间复杂度、最坏时间复杂度、空间复杂度、是否稳定。
7. 快排的partition函数与归并的Merge函数。
8. 对冒泡与快排的改进。
9. 二分查找，与变种二分查找。
10. 二叉树、B+树、AVL树、红黑树、哈夫曼树。
11. 二叉树的前中后续遍历：递归与非递归写法，层序遍历算法。
12. 图的BFS与DFS算法，最小生成树prim算法与最短路径Dijkstra算法。
13. KMP算法。
14. 排列组合问题。
15. 动态规划、贪心算法、分治算法。（一般不会问到）
16. 大数据处理：类似10亿条数据找出最大的1000个数………等等

对于项目经历可能问的问题：
1. XXX（某个比较重要的点）是怎么实现的？
2. 你在项目中遇到的最大的困难是什么，怎么解决的？
3. 项目某个部分考虑的不够全面，如果XXXX，你怎么优化？
4. XXX（一个新功能）需要实现，你有什么思路？

提问环节：
1. 贵公司一向以XXX著称，能不能说明一下公司这方面的特点？
2. 贵公司XXX业务发展很好，这是公司发展的重点么？
3. 对技术和业务怎么看？
4. 贵公司一般的团队是多大，几个人负责一个产品或者业务？
5. 贵公司的开发中是否会使用到一些最新技术？
6. 对新人有没有什么培训，会不会安排导师？
7. 对Full Stack怎么看？
8. 你觉得我有哪些需要提高的地方？


原则：
1. 在面试过程中，良好的礼节、流畅的表达、积极的交流其实都是非常重要的。很多公司可能不光看你的技术水平怎么样，而更看重的是你这个人怎么样的。
2. 很多时候我们都会遇到一个情况，就是面试官的问题我不会，这时候大多数情况下不要马上说我不会，要懂得牵引，例如面试官问我C++的多态原理，我不懂，但我知道java的，哪我可以向面试官解释说我知道java的，类似的这种可以往相关的地方迁移（但是需要注意的是一定不要不懂装懂，被拆穿了是很尴尬的），意思就是你要尽可能的展示自己，表现出你的主动性，向面试官推销自己。
3. 还有就是遇到智力题的时候，不要什么都不说，面试官其实不是在看你的答案，而是在看你的逻辑思维，你只要说出你自己的见解，有一定的思考过程就行。


https://github.com/geekcompany/ResumeSample/blob/master/etc.md
https://github.com/search?p=2&q=%E7%AE%80%E5%8E%86&type=Repositories ﻿






机器学习项目：

http://feed.baidu.com/feed/data/wise/landingpage?s_type=news&dsp=wise&nid=9114129388901394849&n_type=1&p_from=5

https://cloud.tencent.com/developer/article/1110377

E盘

理论：PRML

算法

语言：python源码 自制编译器 pythonic

工具：shell sed awk

netlogo工具

一进门就微笑！！

我提问的环节：
如果我面的是ML岗：“不知道我在的岗位有没有接触到深度学习的机会，我对DL很感兴趣，但是缺乏实战经验，目前的项目是什么？”




投简历：
51job账号 @job$$

CVTE https://careers.cvte.com 2ZVTE
拼多多 http://pinduoduo.zhiye.com/ @PDD$
同程艺龙 http://join.ly.com/index/cn/campus/yjszp.html?type=zpgw @elong$
唯品会 http://campus.vip.com 51job账号
多益网络 xz.duoyi.com 2game




















































