---
layout: post
date: 2019-04-01
title: 2019 投资日记
category: 生活
tags:
- financing
---

1. 美债收益率出现倒挂情况。债券的收益率等于利息除以价格，利息是不变的写死的，而价格是会浮动的。债券收益率这种情况说明市场根本不看好美国未来经济前景，纷纷购买长期债券，导致长期债券价格编号，收率率下降。另外短期债券也被抛售，使得短期债券价格降低，未来收益率变高。历史数据证明这个信号是经济衰退的强有力的信号，但是股票不会短时间立刻反应出来。原因在于银行对于这种情况可能会实行宽松的货币政策，刺激消费。另外对于A股，意味着可能有外资流入中国市场。

<!-- more -->

2. 对于黄金，我一直认为是一个很好的对冲股市风险的投资项目。但是自从18年年底直到今年一直都在280以上，这也导致我没有机会入手。19年三月初，金价短暂回到279，我买了500元试水。然后后面一直涨一直涨，直到3月底，29号一天就把整个月的浮盈跌没了。看了网上的分析基本认为是由于美元的强劲导致金价猛跌，而且最近股市的利好行情也降低了黄金的避险作用。了解一些黄金基础只是，本来黄金是作为原始货币的，即使有了纸币，金本位也使得黄金与货币直接挂钩。直到布雷顿森林体系内建立后，美元成了与黄金唯一挂钩的货币。那后来金本位为什么消失了呢？谁也说不好货币自由发行是好事还是坏事，但是金本位的破除有这么几点原因。一是黄金产量有限，跟不上经济发展，黄金做唯一货币会导致黄金市值猛增，上涨的价格不利于消费，最终导致通货紧缩。二是一旦一个国家出现贸易逆差，本质上是国内的黄金外流，国内黄金储量降低则意味着本国货币也无法增发，这将导致国家无法根据自身经济发展发行货币，从而丧失经济独立性。其三是美国占有全球绝大多数的黄金，黄金分配不合理。



[黄金投资还有暴利空间？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3MDk1MjA3Nw==&mid=2651813367&idx=1&sn=bbba486bfa7ccf56af608bc08ccc8f34&chksm=84cf2015b3b8a9035b0279a0efda2f49ad9472917fc45024b11fbfe72593412936e9b918ab59&scene=4&subscene=126&ascene=0&devicetype=android-28&version=2700033b&nettype=WIFI&abtest_cookie=BQABAAgACgALABIAEwAGAJ2GHgAklx4AVpkeANCZHgDZmR4A3JkeAAAA&lang=zh_CN&pass_ticket=G305Uhey2A6vgRO6Js3W7eOBYr%2B9zApC0g7A7zNaf6eGwgpuadIjZIqQtu61fiZa&wx_header=1)

3. 视觉中国的跌停。视觉中国跌停就是黑天鹅，不过三天后又被托住了底，可能是一些投机者觉得还可以涨上来。

4. 社融超预期对市场的影响。社会融资规模指标是2011年央行所创设的一个新的宏观调控指标，属于中国独创。与货币供应量指标M2不同，社会融资规模指标从金融机构的资产端而非负债端出发，度量的是金融机构向实体经济投放的各类资金的规模。这里的实体经济不包括地方政府和国有企业。从经济意义来讲，信用的扩张本身就是领先于经济的复苏。经济的增长本身其实就是企业不断扩大再生产的过程，而企业要扩大再生产，首先应当有充足的资金，随后才能购置相应的设备以及存货，开始新一轮的产能扩张。因此，当企业的融资需求开始复苏，说明企业已经开始有意愿进行扩大再生产，这对于经济本身就是一个强烈的复苏的信号。从经验规律来看，社会融资规模增速的确对经济增长具有一定的领先性，社融增速一般领先经济增长3至6个月左右。当社融由于长期贷款增加(意味着企业的长期资本开支增加)而出现企稳向上的迹象时，经济复苏的概率就会大大增加，而这也是债市未来可能会出现调整的一个强烈的信号。因此，通过观察和分析社融数据的变化情况，我们可以对经济未来的情况进行预判，进而指导我们的债券投资。

那社融和M2总是在一起被提到，这两者有什么区别呢？前面介绍了社融，这里介绍一下M2。要清楚了解什么是M2，我们首先来看一下我国对货币层次的划分：M0=流通中的现金；M1(狭义货币)=M0+企业活期存款；M2(广义货币)=M1+准货币（单位在银行的定期存款+各项居民储蓄存款+其他存款）。也就是说M2是流通中的货币、企业定/活期存款、居民活/定期存款和其他存款的总和。

由上可见，M2(广义货币)是一个经济学概念，M0、M1和M2都是用来反映货币供应量的重要指标，其中，M1反映居民和企业资金松紧变化,是经济周期波动的先行指标,流动性仅次于M0，代表经济中的现实购买力；M2流动性偏弱,但反映的是社会总需求的变化和未来通货膨胀的压力状况，代表现实和潜在购买力。

从社融和M2的统计口径上看，社融的统计口径是各种各样的贷款或者直接融资，而M2则是存款类金融机构的存款总和。这也就意味着若以资产负债表的形式呈现，社融实际上是全社会负债端对信贷资金的需求，而M2则是在存款类金融机构中所有部门的资产总和，是间接融资资金总供给的一种体现。当然，由于统计口径的不同，直接拿M2和社融比较意义不是很大，但是在直接融资边际上的增量逐步提升、且表外融资依旧大量存在的情况下，社融总量及其波动更能反映实体经济的冷暖强弱。

M2是货币供给，社融是货币需求，两者分歧表征货币供需缺口，两者相交形成均衡利率。随着M2与社融的剪刀差持续扩大，两者分歧有何影响、未来将如何推演，引发市场热议。M2代表货币供给，是信贷增长的基础。M2衡量的存款增加，是银行下一步信贷增长的基础。社融代表货币需求，是经济增长的动力。从货币需求的角度，社融可视为一种银行信用下的跨期消费，把未来消费挪到当期进行，因而催生对于货币的需求；从经济增长的角度，名义GDP增速和社融增速的走势大体相同，由社融增速表征的货币需求增速，在一定程度上决定了经济增长的名义增速。最后，社融增速代表的货币需求扩张曲线，与M2增速代表的货币供给扩张曲线相交，形成均衡利率水平。

[【一个简明的框架告诉你M2与社融的分歧】“高社融、低M2”有何影响？未来将如何推演？ ](http://www.sohu.com/a/168497137_481436)

5. 今年5月份，央行开展大力度逆回购。逆回购是怎么回事？首先先看正回购，央行正回购的意思：正回购为中国人民银行向一级交易商卖出有价证券，并约定在未来特定日期买回有价证券的交易行为，正回购为央行从市场收回流动性的操作，正回购到期则为央行向市场投放流动性的操作。与之对应，央行逆回购为中国人民银行向一级交易商购买有价证券，并约定在未来特定日期将有价证券卖给一级交易商的交易行为，逆回购为央行向市场上投放流动性的操作，逆回购到期则为央行从市场收回流动性的操作。央行逆回购的主要目的是向市场释放流动性，是宽松的货币政策表现。逆回购放量市场，表明市场资金本身比较紧缺，央行逆回购政策一般都是短期行为，缓解短期流动性紧张的现象。央行逆回购的意思基本上算是存款准备金率下调的缩影，差距在于量大小的问题。


6. 19年的刺激性政策有哪些？一带一路？棚改货币化？财政去杠杆（这会使得政府负债变多）？

7. 负债表怎么回事？

8. 更新黄金进展4月18日沪金跌下280。怎么回事？加仓了1500元。 6月24日，国内金价涨上310。

9. 股市大跌的影响。

一、信贷危机。我们都知道国内资本市场中都存在杠杆，说白了就是融资融、股指期货等，A股如此，美国以及其他国家股市也是一样，只是叫法不同，原理都是利用少量的钱撬动大收益。但是，一旦股市下跌，带来的将会是成倍的亏损。比如2015年清理股票配资时，市场越跌，就不断会出现配资盘强制清仓，进而继续促使市场暴跌，恶性循环。可是如果是持续性的下跌，那么将会产生更大面积融资融券协议违约，小散户，无数金融机构也都会遭殃。

二、债务大面积违约。A股上市公司有股票质押业务，说白了就是上市公司拿着自家股票去金融机构那里作质押来进行融资。而如果市场持续暴跌，上市公司违约，直接不要股票了，那么金融机构即使卖掉手中的股票（质押拥有转移担保财产的权利），也无法收回本金，而上市公司也会因为融资困难面临破产，这些上市公司发行的债券也将出现大面积违约，也就是我们所说的以公司债、企业债为主的信用债。

三、汇率危机。股市是经济的晴雨表，一国股市的持续下跌意味着市场并不看好未来该国经济，这时就会有源源不断的资金流出该国市场。怎么流出？就是将该国货币资产换成其他货币，而这样则会造成该国汇率的暴跌，本币大幅贬值。本币汇率大幅贬值所带来的后果便是影响进口，使得进口商品价格大幅攀升，进一步抬高国内生产生活成本，造成一系列的恶果。

四、理财产品将无法发行。市场持续暴跌，基金、理财等权益类理财产品不仅也会跟着持续下跌，还会面临挤兑和清盘风险。挤兑：老百姓看到理财产品亏损了，自然就会争相赎回，这样就会给发行理财的机构造成巨大的现金流压力，最后的结果也是两败俱伤：老百姓的钱拿不回来，机构也没有钱可供继续赎回。清盘：比如基金，开放式基金募集都有一定的条件，如果无法达到条件则无法成立基金：一个是连续20个工作日基金净值低于5000万，一个是连续20个工作日持有基金的人数不足200人。试想，市场暴跌时，谁还有钱去买基金呢？又有多少人会去买呢？这样的话大量理财产品就会清盘，无法发行，市场将变得一团糟。


10. 利率就是钱的“价格”。利率下调意味着钱变得便宜，钱变得便宜也就是市场流动性变得充裕。

11. “旧改”和“棚改”都是国内的重大的基建工程，而且都是在经济增速有下行压力时用来稳增长的重要措施之一。棚改就是拆了后建房子，旧改就是仅仅是改造房子。详细来说：

一、旧改商业性质更多，而棚改是纯政府行为。旧改虽然和棚改一样都是基建投资，但前者的最终目的是通过投资改善居住环境从而拉动其他消费，比如电梯、装潢、服务站等；棚改就是推倒重建，基本针对的是危旧住房，且棚改后建成的住房只能是回迁房或保障房。

二、旧改不涉及房屋拆迁和安置补偿问题，根据会议内容，主要是“更新改造小区水电气路及光纤等基础设施，建设改造养老抚幼、无障碍设施、便民市场等服务设施，有条件的可加装电梯，配建停车设施”。棚改则是全部重建，涉及的土地、安置等问题较多。

三、棚改需要90%的业主同意，才能进行拆除；而旧改则需要全部业主同意。

不过它们也有一定的共同点，那就是棚改和旧改在此后所产生的持续性收入都非常有限，即使旧改能拉动一些消费，但公益性较强，或者是一次性的，这也就注定了二者的资金来源大多往往来自于财政，当然随着长租公寓等项目的兴起，也不排除有通过地方政府专项债以及PPP方式融资的。

棚改对于楼市的影响非常明显，但也有副作用。一是通过货币化安置让居民加杠杆买房，帮助三四线房地产去库存；二是引起部分城市房价过快上涨以及对居民消费产生挤出效应。

而旧改的影像总结起来有三：一、短期内可以拉动房地产相关投资和消费。二、利空去库存压力大的城市房地产。三、开拓房地产新融资模式。这也是最具意义的一点。

国务院常务会议提出，“要加大金融对旧改的支持，创新投融资机制。今年将对城镇老旧小区改造安排中央补助资金。鼓励金融机构和地方积极探索，以可持续方式加大金融对老旧小区改造的支持。运用市场化方式吸引社会力量参与。”

12. 什么是一级市场而二级市场？没上市的公司买卖股权的市场，就叫做一级市场。这个公开买卖上市公司股票的市场，就叫做二级市场。我们说的A股、B股、港股、美股，都是指二级市场。根据证监会规定，大股东和小股东手上的股份都是非流通股，都要经过一段长时间后才能逐渐在市场上卖出。这是为了防止股东突然大量卖出手头股票，造成股价狂跌。其中大股东拿着的非流通股叫大非，小股东拿着的非流通股叫小非。过了一段时间，小股东拿着的股份可以在市场上卖出了，叫做小非解禁。又过了一段时间，大股东拿着的股份也可以在市场上卖出了，叫做大非解禁。一级市场（发行市场）是二级市场（流通市场）的基础和前提，股票进入二级市场必须先经过一级市场。

首先，前者决定后者的规模和价格。一级市场的规模决定二级市场的规模，影响着二级市场的交易价格。没有一级市场，二级市场就成为无源之水。在一定时期内，一级市场规模过小，容易使二级市场供需脱节，造成过度投机，股价飓升；发行节奏过快，股票供过于求，对二级市场形成压力，股价低落，市场低迷，反过来影响发行市场的筹资。

其次，后者为前者提供获利空间。二级市场（流通市场）是一级市场（发行市场）得以存在和发展的条件。如果没有二级市场的存在，一级市场成交的股票就会锁死在股东手里，股东没办法通过转售获利，就不会有人愿意去一级市场认购股票成为股东，一级市场会成为一滩死水。

13. 关于市场流动性。第十条已经提到，利率是资金的价格，利率下行意味着资金充裕，价格下跌。7月2日，反映市场利率走势的DR001利率收盘价跌至0.90%，特别值得一提的是，其盘中最低价甚至跌到0.70%，低于0.72%的超额准备金利率（IOER），史上首次。此外，DR007利率收盘2.13%，也低于7天逆回购利率2.55%。

[最近，钱真的很充裕！](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU4MDIyOTIwMQ==&mid=2247490732&idx=1&sn=4bd663210cddd57620699d2fa92bc3db&chksm=fd5b5d92ca2cd48487d590f1d46b58ae6750d9a9144c1b9a1dd89b4e8b17c1a052c7905b0484&mpshare=1&scene=1&srcid=&pass_ticket=tO6%2B609Ye1VeFO8KUcOyO%2FATrs7rm%2FzRm1UoZhOLvfaaHjuWZcibaPrTZ3NBxUON#rd)

DR001全称是银行间存款类机构隔夜质押式回购利率，是银行等金融机构间相互借钱的利率，是短期利率。超额存款准备金是相对于法定存款准备金而言的，所谓法定存款准备金是银行每吸收一笔存款后必须拿出一定比例存在央行账户的资金。而超额存款准备金同样是银行在央行里的存款，但它是超出法定存款准备金后的资金，这是商业银行可以自由支配的资金，目前的利率是0.70%，是央行给商业银行们的利率。在央行-商业银行进行资金交易的几个利率当中，常备借贷便利(SLF)利率是最高的，而超额准备金利率是最低的，所以他们会形成一个走廊，央行-商业银行的利率就锁定在这个走廊里面。


中国金融市场有三大利率体系，一是央行-商业银行之间的借钱利率，二是商业银行-商业银行之间的借钱利率，三是商业-企业、居民之间的借钱利率。钱是由央行印的，所以可以将第一个利率理解为出厂利率，第二个利率理解为批发利率，第三个利率理解为零售利率。

回到这次的新闻，DR001利率低于超额准备金利率，DR001利率是商业银行-商业银行之间的借钱利率，超额准备金利率是央行-商业银行之间的借钱利率，也即批发价低于出厂价了，说明商品（资金）供大于求，流动性过剩。

为什么市场流动性充裕呢？6、7月份是银行资金最紧缺的月份，为了避免2013年钱荒事件重演，6月以来央行共开展15次逆回购，合计投放8250亿元。此外，央行共开展2次MLF操作，合计7400亿元。但是虽然市场上钱很多，但是企业依然有融资难融资贵的问题。最后，经济依然有下行的压力，实体缺少比较好的投资项目，大家的投资热情比较低。于是，解决这些问题最好的办法仍然是压低利率，一方面，让存钱收益更低，另一方面，让借钱成本更低，这样就有更多人来消费、投资，经济就上来了。所以未来利率继续走低是大概率事件。除此之外应该还会有刺激消费的举措。比如还是7月2日的新闻，江苏省委办公厅公布了《关于完善促进消费体制机制进一步激发居民消费潜力的实施意见》，将鼓励弹性作息，在有条件的地区实施“2.5天小长假”。


14. 2018年末，中国GDP增速是6.6，广义货币M2增速是8.1。GDP可以认为是创造财富的速度，M2可以认为是印钞的速度。