---
layout: post
date: 2019-07-05
title: 十步自控力
category: 生活
tags: 
- reading
keywords: 
description: 
---

> 良好的个人工作处理系统不代表有自制力执行它。
>  
> -- <cite>我自己</cite>

每一步最好是用一周来练习，确保熟练后再进入下一步。

## Step 1

我们要知道意志力有三种类型，分别是“要做”、“不要”和“我希望”。“要做”强调的是对于当下工作的行动力，对于拖延症的抵抗力；“不要”强调的是对于诱惑的抵制；而“想要”强调的是明确自己的长期目标，时刻牢记自己想要的是什么。

我们总是说自己在作出某种重大决定的时候，仿佛有两个小人在自己的耳边说话，这其实是反映了一种心理学。我们不深究其背后的科学道理，但是在一些神经学家看来，我们的确会有两种自我，一个恣意妄为一个深谋远虑。

两个自我没有一个是坏的，两种自我都为你、为我、为人类的前行在某些时刻提供帮助。饥饿的本能使我们按时补充能量，然而对糖分、热量的嗜好在远古是一种必不可缺的冲动，在现在却显得弊大于利。对于生活在现代的我们，本能使我们追寻快乐，而理智和自制的那个“我”则表现为约束，使我生而为人。两种自我都有其存在的意义，而无分孰优孰劣。有人常说，与自己和解，想必认可了曾经否认的另一半“自我”。

想要与自己和解，最重要的是“觉知”。这个词我是从冥想圈子中学到的，而用在这里我觉得也未尝不可。想要掌握自控力，自我意识也是必不可少的。首先要意识到两个自我的存在，在每一次做决定的时候，自我意识是最容易感受的时候。比如想戒烟的人要在第一时刻意识到自己吸烟的冲动，然后也要意识到是什么导致了这次冲动（比如在寒冷的环境里、无聊的时候或者在摆弄打火机的时候），最后还要以旁观的角度思考，如果自己吸烟了，只是暂时性的缓解烟瘾，但是长期会有花钱、肺癌等问题。如果根本没有自我意识，或者说当意识过来的时候，只剩烟屁股了，那又何谈自控呢？对于这种自我意识，也可以叫“觉知”，重要的是对于自己的情绪、行为、存在的**即时**感受。

从科学上来讲，多巴胺控制本能，及时行乐就是干。而“前额叶”负责长期目标，去做更难的事，无论“要做”、“不要”还是“我希望”。具体来说，前额叶像一个大脑中的信息枢纽，当大脑中同时产生了多个与多巴胺相关的信号，这些信号会汇总到前额叶，前额叶像一个评委会主席一样，选出评分最高的那个信号。怎么评分呢？就是去畅想未来。因此这也表明了长期目标与未来规划的重要性。

除了对自我的觉知，想要强化自己的自制力，还要有对“决定”的觉知——我们要感受到自己作出决定的时刻。注意力分散的人更难以做出错误的决定，因为他们根本没有意识到自己做出了决定，而是放任本能驱使自己。

另外，既然有些时刻我们总能做出较好的决定，那么我们其实可以让聪明的“我”制定系统，来给未来的可能出现的本能的“我”一些方向。比如我们把要扔的垃圾放在门口，把要买的菜写在便利贴上贴在冰箱上，等等。

因此，第一步，我们要做的就是要提升自我感知，找到自己作出决定的那个时刻，停下来，描述一下冲动的“我”想要什么，理智的“我”又想要什么，然后我们怎么做不重要。（但是通常在这之后我们会做出更好的选择。）此外可以适当的让自己做一些冥想练习，重点在于“感受”。

Q：想一下，自己觉得难的事情是什么？为什么它这么困难？想到这件事的时候，你的感觉如何？
My A：对于我自己来说，自己做一个喜欢的个人项目是最难的，我甚至没有完美的完成过一个。困难之处在于过程中我会越来越没有方向，没有对自己的工作的不断的激励与认可，我会问自己这些做得对不对，有没有意义。然后在这个过程中就会被其他的事情打断或者去做其他的事情，而我如果一旦停下了，就很难再拾起来。我不知道这是长期思维还是短期思维。


---
## 参考

[永远去做你余生中最重要的那件事](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODAyMjg3Ng==&mid=2650753011&idx=1&sn=2b0601434cfbaf0a63b72ed9f26667f1&chksm=bedafc4089ad75564342aeece35df01c5c3a5dae0f06de33e0cc7704fd370a63e66c03223e3c&mpshare=1&scene=1&srcid=&pass_ticket=IuZHPmcD96%2F1omQcJPh%2B3kbbafJpoOa6oS6vZn8zzb74xCZ%2BWr5%2Bf7hrTqRBlHKC#rd)